---
tags:
  - database
  - originals
  - snu-bkms24f
date: 2024-09-09
---
> [!info] 서울대학교 데이터사이언스대학원 정형수 교수님의 "데이터사이언스 응용을 위한 빅데이터 및 지식 관리 시스템" 강의를 필기한 내용입니다.
> - [[(SNU GSDS) Bigdata and Knowledge Management Systems 01|목차]]

> [!warning] 속기록
> - 날것의 필기록이라 좀 설명이 부실합니다.

## SQL

- System: 누군과와 소통하는 interconnected software components
- DBMS: db 와 user 간의 연결다리
- 이때의 interface 로서 SQL 을 정의
- SQL 은 high-level lang 이고, optimization 도 잘 돼있다고 한다.
- 보통 대부분의 DBMS 는 SQL 표준과는 상이하다.
	- 되는것도 있고 안되는 것도 있다.
- 알다시피 end user 는 인지하지 못하지만 parallelism optimizing 이 되어 있다.
	- 그래서 누군가는 가장 성공적인 parallel programming language 이라고 하기도 한다.
- *Data Definition Language* (*DDL*) DB 의 schema 정의 (schema 를 다루는 언어)
	- 얘는 system table (= system catalog) 에 저장된다
		- 이놈은 memory 상에 올려져 있으며
		- query parsing 이 끝나면 여기에 저장되어 있는 schema 에 따라서 constraint 등이 맞나 체크한다.
	- Excel 로 비유하면 header row 가 schema 다.
		- Named relation 이라고도 한다.
- *Data Manipulation Language* (*DML*): 그 schema 에 따라 데이터를 넣고 변경하고 하는 것들
	- 당연히 schema 가 DDL 에 의해 먼저 정해져 있어야 한다.
- Table
	- Multiset: 순서없는, 중복가능 (list 와 set 의 합성 - bag)
- Attribute = column = field
	- Number of attribute = *Arity*
- Row = tuple = record
	- Number of tuple = *Cardinality*
	- Cardinality estimation: predicate 에 대한 cardinality 를 기존의 statistics 를 이용해 추정하는 것
		- 아마 어떤 query plan 에 대한 효과를 대략적으로 측정해서 제일 좋은 query plan 을 짜기 위함인듯
- `TABLE_NAME(ATTR_NAME: TYPE ...)` 로 schema 정의
	- 어떤 attribute 가 어떤 type 을 가지는지 정의하고 이걸 system catalog 에 넣어서 insert 등의 작업에 참고하여 판단한다.
- Key 는 value 가 unique 하는 특징이다.
	- schema 에서는 밑줄로 표현
	- Uniqueness 외에는 constraint 가 없다
	- Uniqueness 를 보장하는 minimum attribute subset 를 key 로 지정해야 하지만
		- 이것을 DBMS 가 알 수는 없으므로 minimum constraint 를 지키지 않아도 DBMS 는 뭐라 안한다.
- `NULL`: 모르는 값
- 임의적인 constraint 를 거는 것도 가능하다.
	- 를 위한 DDL 이 또 마련되어 있겠지
- 근데 constraint 가 많아지면 성능이 안좋다: 검사할게 많아지므로
	- 따라서 꼭 필요한 것만 넣어야 한다.
- FK, reference constraint (*Referential Integrity Constraint*)
	- Relation 에서 대상이 실제로 있냐를 검사하도록 강제하는 constraint
	- 물론 안걸어도 되긴 하지만, 당연히 거는게 좋다.
		- 안걸면 없는 놈을 참조하는 등의 문제가 생기니깐은
	- 그리고 당연히 얘네들이 많이 걸리면 느려진다.
		- Reference 를 찾아가서 실제로 있는지 lookup 을 해야 하기 때문
		- 근데 어쩔 수 있냐 꼭 필요하면 써야지.
	- 참고로 FK 와 PK 는 반드시 이름이 같을 필요는 없다.
- `ALTER TABLE` 로 constraint 를 나중에 넣을 수도 있다.

## Single Table Query

- 가장 기본적으로는
	- `SELECT attr FROM relation WHERE predicate`: SFW query 라고 한다.
	- DBMS 에서 FE 는 이 SFW 를 처리하는 것이 핵심 관심사다.
		- 나머지 `UPDATE`, `INSERT`, `DELETE` 는 FE 보다는 데이터를 빨리 변경하는 것이 핵심이기 떄문에 BE 가 관심을 가진다.
	- SFW 가 많은 놈이 analytics workload 이고, `UPDATE`, `INSERT`,`DELETE` 가 많으면 transactional workload
- `FROM` 뒤에 있는 relation 은 여러개를 적으면 full product (cartesian product, concate) 된다 (`JOIN`)
	- 이렇게 해서 나온 길다란 tuple 에 `WHERE` 를 적용해 tuple 을 골라내고
	- 골라진 tuple 에서 attr 를 지정하는 것이 `SELECT` 절
	- 물론 optimizer 에 의해 변경되어 이렇게 실행되지는 않는다.

### Nested Query

- `SELECT` 절로 attribute 를 지정하기 때문에 이것 또한 하나의 relation 의 schema 라고 할 수 있고
	- 즉, `FROM` 은 input schema
	- `SELECT` 는 output schema 인 셈
- 따라서 `FROM`에 넣을 수 있다.
- 이런 nesting 이 SQL 이 가진 큰 장점이다.
	- Nesting 이 가능한 것은 SFW 의 input 와 output 이 모두 relation 이기 때문이다.
	- Input, output schema 가 잘 맞는지 확인하는 기능도 DBMS 에 있다.
- `SELECT *` 로 하면 input schema 와 output schema 는 같다.
- 이렇지 않을 경우 sub-attribute 이 output schema 가 되고 그것이 *Projection* 이다.
- `JOIN`을 사용하면 input schema 가 product of relation 이라고 할 수 있다.
- Output schema 를 임시 table 로 저장하는 기능이 `VIEW` 이다.

### etc…

- SQL command 는 알다시피 case insensitive 이다
- `LIKE` : `%` 는 any substring, `_` 는 any character
- `ORDER BY` : 정렬
- `GROUP BY` : 같은애들끼리 묶어서

## Multi-Table Query

### FK Constraint

- 뭔지는 위에서 설명했으니까
- Violation 시에:
	- `INSERT`: 거부 (reject) 한다.
	- `DELETE`: 거부 (reject, `RESTRICT`) 혹은 연관된 놈들을 다지움 (`CASCADE`) 혹은 `NULL` 로 만듦 (`SET NULL`) 세가지 정책이 있다.
		- 위 세가지 정책은 `ON DELETE` 로 지정할 수 있다.
		- 물론 세가지만 있는건 아니다 (`SET DEFAULT`, `NO ACTION`).
- DBMS 가 자동으로 걸어줄 수는 없다: 이건 DBA 가 할일이다.

### JOIN

- Table A 의 column B 의 값 과 table C 의 column D 의 값이 같은 두 table 의 두 tuple 을 concat 하는 것
- 당연히 비싼 연산이고 이것과 denormalization 간의 tradeoff 를 고려해서 schema 를 짜야 한다.
- `JOIN ON` 으로 하거나 `ON` 대신 `WHERE` 로도 된다.
	- `INNER JOIN`: predicate 에 맞는 애들만 결과에 포함된다.
	- `OUTER JOIN`: 한쪽이 `NULL` 인 상황도 결과에 포함된다.

### etc…

- Ambiguity: 다른 table 의 column 이름이 같은 경우 variable (alias) 을 지정할 수 있다.
	- SQL 은 declarative, relational algebra 의 순서로 바꾸는 것을 query planner 가 한다.