---
tags:
  - mdg
  - finance
  - commerce
date: 2026-07-03
aliases:
  - 자본금의 감소
  - 감자
  - 감자차익
  - 감자차손
  - 유상감자
  - 무상감자
  - 결손보전감자
  - 통상의 감자
  - 통상감자
---
> [!info] 작물단계: #seed 

> [!info] 참고한 것들
> - [네플라위키 104.1 감자의 의의 및 구분](https://www.nepla.ai/wiki/기업과-소비자/상법/자본금의-감소-감자/자본금-감소-감자-의-의의-및-구분-mo59ymmz91vj)
> - [네플라위키 104.3 감자의 절차](https://www.nepla.ai/wiki/기업과-소비자/상법/자본금의-감소-감자/자본금-감소-감자-의-절차-veknoxxrn7qj)

## 먹는것 아님

- *감자* 는 [[회사 (상업)|회사]] 의 [[자본금 (자본의 일부)|자본금]] 을 감소시키는 것 (*줄이는 것*) 을 의미한다.

### 왜?

- 근데 이런 *감자* 는 왜 할까? 당연히 자본금을 감소시켜야 할 필요가 있기 때문이다.
	- '자본금' 은 회사가 [[부채 (회계)|채권자]] 에게 "우리 최소한 이정도의 금액은 갖고있을게" 라고 하는 약속이라고 했다. 따라서 너무 자본금이 많은 것은 회사의 입장에서 부담이다.
		- 가령 회사가 하던 사업을 철수한 경우 그만큼의 자본금을 줄이고 그 금액만큼을 주주에게 돌려주는 것이 일반적이다.
	- 아니면 회사가 어려워서 [[자본금 (자본의 일부)|자본 잠식]] 혹은 [[법정준비금 (분류체계)|자본결손]] 이 날 위기에 처할 때, 이것을 막기 위해 하는 것이다.

## 주식회사에서의 감자는 액면가와 주식수를 모두 건들 수 있다.

- 우선 [[주식회사 (회사)|주식회사]] 의 자본금 공식을 보자.

$$
자본금 = 액면가 \times 발행주식수
$$

- 이 공식을 보면 [[액면가 (주식회사)|액면가]] 와 발행주식수를 건들면 자본금이 바뀔것이라는 것을 알 수 있다.
	- [[자본금의 증가, 증자 (자본금)|증자]] 를 할 때는 여기서 '발행주식수' 만 건들 수 있게 되어 있었다.
	- 하지만, *감자* 를 할 때는 발행주식수 뿐만 아니라 '액면가' 도 건들 수 있다.
- *감자* 를 하는 방법은 대략 아래의 3가지가 있다.

### 방법 1. 주식을 사들여서 소각

- 이렇게 한다.
	- 회사가 가격을 정해서 주주한테 파실? 이렇게 묻는다. 보통 협상력을 갖추기 위해 [[시장가 (주식회사)|시장가]] 보다 비싸게 부른다고 한다.
	- 주주가 ㅇㅋ 하면 회사가 돈을 주고 그 주주한테 주식을 사온다. 그리고 사온 만큼 발행주의 개수를 줄인다 (즉, [[주식의 소각 (주식회사)|주식이 소각]] 된다).
	- 따라서 액면가는 그대로고 발행주식수가 줄어드니까 자본금도 줄어든다.
- 예를 들어 보자.
	- 지금 회사가 액면가 5천원짜리 주식을 1만개 발행했다고 해보자. 그럼 자본금은 5000만원이다 ($자본금(5000만원) = 액면가(5천원) \times 발행주식수(10000주)$).
	- 근데 유상감자를 해서 자본금을 4000만원으로 만들고자 한다. 그럼 주식 2천개를 매입해서 소각해야 한다 ($\Delta 자본금 (1000만원) = 액면가(5천원) \times \Delta 발행주식수(2000주)$).
	- 그래서 현재 시장가 6천원에 1천원의 뽀찌를 더해서 주당 7천원에 2천개를 매입해 소각했다.
	- 결과적으로 액면가 5천원에 발행주식수는 8천개니까 자본금이 성공적으로 4000만원으로 감소했다 ($자본금(4000만원) = 액면가(5천원) \times 발행주식수(8000주)$).
- 즉, 이 방법은 무조건 주주에게 돈을 줘야 한다. 따라서 (뒤에서 설명할) [[#유상감자|유상감자]] 이다.

#### 감자차익, 감자차손

- 근데 매입가가 액면가보다 작은지 큰지에 따라 약간 다른 결과가 나온다.
- 우선 매입가가 액면가보다 클 때를 생각해 보자.
	- 위의 예시에서, 액면가는 5천원인데 주당 7천원에 사왔다. 그렇게 2천주를 소각했더니 자본금은 1000만원 줄어들었는데, 실제로 회사가 사용한 돈은 1400만원이다 ($2000주 \times 7천원$).
	- 즉, 자본금 1000만원을 줄이기 위해 이 1000만원보다 400만원 더 사용한 것이다. 이것을 *감자차손* 이라고 한다.
		- 정확히는, *감자차손* 은 ==*감자* 에 자본금 감소액보다 더 많은 돈을 사용했을 경우 그 초과금== 을 말한다.
		- 그래서 *감자차손* 은 위에서 설명한 방식 말고 다른 방식으로도 발생할 수 있다.
			- 아래서 설명할 [[#유상감자|유상감자]] 라면 발생 가능하다.
		- 회계상에서, 이 *감자차손* 금액은 [[자본조정 (자본의 일부)|자본조정]] 항목으로 들어간다. 즉, 위의 예시에서는 400만원이 자본조정으로 들어간다.
- 반대로 매입가가 액면가보다 작을 때를 생각해 보자.
	- 만약 위의 예시에서 주당 4천원에 사왔다고 해보자. 그럼 동일하게 2천주를 소각해 자본금 1000만원을 줄일 때, 실제로 사용한 금액은 800만원이다.
	- 따라서 이 때에는 자본금 1000만원을 줄일 때 사용한 금액은 1000만원보다 200만원 덜 사용한 것이다. 이것을 *감자차익* 이라고 한다.
		- 정확히는, *감자차익* 은 ==*감자* 에 자본금 감소보다 더 적은 금액을 사용한 경우 그 미달액== 을 말한다.
		- 그래서 *감자차익* 도 이 방식 말고 다른방식으로도 발생할 수 있다.
			- 아래서 설명할 [[#유상감자|유상감자]] 라면 이 예시처럼 발생할 수 있고
			- 마찬가지로 아래서 설명할 [[#무상감자|무상감자]] 라면 *감자* 에 아무 돈도 사용하지 않기 때문에 자본금 감소액의 100% 가 *감자차익* 이 된다.
		- 회계상에서는 이 *감자차익* 금액이 [[자본준비금 (자본의 일부)|자본준비금]] 내의 [[감자차익 (자본준비금의 일부)|감자차익]] 항목으로 들어간다. 이 예시에서는 200만원이 감자차익으로 들어간다.

### 방법 2. 주식 병합

- $n$ 개의 주식을 병합해 1개로 만드는 방식으로 발행주식수를 줄이는 방법이다.
	- 이렇게 하면 모든 주주들의 보유주식수도 $n:1$ 로 감소한다.
	- [[액면가 (주식회사)|액면병합]] 이랑 비슷하지만, 여기서는 액면가는 안변한다. 그래서 발행주식수만 줄어들기 때문에 *감자* 가 되는 것.
- 보통 주식을 병합할 때는 주주에게 보상을 주지 않는다. 즉, 이때는 (아래서 설명할) [[#무상감자|무상감자]] 가 된다.

### 방법 3. 액면가 변경

- 그냥 액면가를 바꿔버리는 방법이다.
	- 근데 [[정관 (법률)|정관]] 을 바꿔야 하기 때문인지 잘 사용되지는 않는다.
		- 없진 않다. 삼성중공업은 2021년 액면가조정 [[#무상감자|무상감자]] 를 실시한 적이 있다 ([출처](https://www.investchosun.com/site/data/html_dir/2021/05/04/2021050486017.html)).
- 액면가 변경을 통한 *감자* 는 아래서 설명할 [[#무상감자|무상감자]] 방식이다. 즉, 주주에게 보상을 주거나 그러지 않는다.

## 감자의 분류

- *감자* 는 기준에 따라 햇감자, 흰감자 등으로 나뉜다.
- 장난이고, 기준에 따라 여러 용어가 사용된다.
	- 유상 vs 무상
	- 결손보전 vs 통상
- 각 종류의 *감자* 를 할 때는 정해진 *감자* 방법은 없다. 그냥 위에서 설명한 3가지 방법 중 적절한 것을 택한다.

### 유상감자

- *유상감자* 는 ==회사 밖으로 돈이 나가면서 (*유상*) 자본금이 줄어드는 것 (*감자*)== 을 말한다.
	- 그래서 *실질상 감자*, 혹은 *실질감자* 라고도 부른다.

### 무상감자

- 반대로 *무상감자* 는 ==회사 내부적으로 돈이 움직이며 (*무상*) 자본금이 줄어드는 것 (*감자*)== 을 말한다.
	- 그래서 *명목상 감자*, 혹은 *명목감자* 라고도 부른다.

### 결손보전감자

- *결손보전감자* 는 말 그대로 ==[[법정준비금 (분류체계)|자본결손보전]] 을 하기 위해 *감자* 를 하는 것== 을 말한다.
	- [[법정준비금 (분류체계)|자본결손]] 이 발생하면 $순자산액 < 자본금 + 법정준비금$ 이 된다.
	- 따라서 위 '$<$' 를 '$\ge$' 로 만드려면, 세 가지 방법이 있다:
		1. '순자산액' 늘리기: 이건 뭐 정해진 방법은 없다. 물건을 열심히 팔아서 [[이익잉여금 (잉여금의 일부)|이익잉여금]] 을 늘리던지, 투자를 받아 [[주식의 발행 (주식회사)|신주발행]] 을 하던지 등등.
			- 근데 이 방법은 사실상 불가능하다. 자본결손이 되면 은행과의 거래도 막히고, 신주발행을 해도 [[액면가 (주식회사)|액면가]] 보다 낮게 발행 (물론 원칙적으로는 안되지만, 예외적으로 할 수는 있다) 될 여지가 크기 때문.
		2. '[[법정준비금 (분류체계)|법정준비금]]' 줄이기: 법정준비금이 있다면, 이걸 줄여서 해결할 수도 있다. 이건 [[법정준비금 (분류체계)|법정준비금]] 페이지에서 설명했으니 궁금하면 해당 페이지로 가시라.
		3. '자본금' 줄이기: 이게 바로 *결손보전감자* 이다.
- *결손보전감자* 는 자본결손보전을 하기 위해 수행되므로 돈이 회사 내부에서만 움직인다. 즉, [[#무상감자|무상감자]] 다.
	- 보통은 [[#방법 2. 주식 병합|주식 병합]] 을 하고 가끔 [[#방법 3. 액면가 변경|액면가 변경]] 을 택하기도 한다.

### 통상감자

- 그리고 *통상적인 감자* (*통상감자*) 는 ==*결손보전감자* 외의 모든 *감자*== 를 말한다.
- 보통 *통상감자* 는 [[#유상감자|유상감자]] 다. 근데 그렇다고 [[#무상감자|무상감자]] 가 불가능하다고 법적으로 정해져있지는 않다.

## 결의와 채권자 보호

- *감자* 를 하면 자본금을 줄어들고 때에 따라 순자산이 줄어들기도 하기 때문에 ([[#유상감자|유상감자]]), 약간 '일부청산' 와 같은 성격을 띈다.
- 그래서 이 때는 [[주식회사 (회사)|주주총회]] 의 [[특별결의 (주식회사)|특별결의]] 가 필요하고, [[부채 (회계)|채권자]] 를 보호하기 위해 [[부채 (회계)|채권자보호절차]] 가 필요하다 ([[#유상감자|유상감자]] 를 하게 되면 순자산이 줄어들고 잘못하다가는 채권자가 빌려준 돈을 제대로 못받을 수도 있기 때문에).
- 단, 예외가 하나 있는데 그건 [[#결손보전감자|결손보전감자]] 의 경우이다.
	- [[#결손보전감자|결손보전감자]] 를 하게 되면 자본금은 줄어들지만 순자산은 줄어들지 않는다는 점에서 '일부청산' 까지는 아니라고 판단한다. 그래서 이 경우에는 주주총회의 특별결의 대신 [[보통결의 (주식회사)|보통결의]] 로 족하고, 채권자보호절차까지는 요구하지 않는다.