---
date: 2024-04-03
---
> [!info] 서울대학교 컴퓨터공학과 권태경 교수님의 "컴퓨터 네트워크 보안 특강" 강의를 필기한 내용입니다.

> [!warning] 다소 잘못된 내용과 구어적 표현 이 포함되어 있을 수 있습니다.

# DANE

- DNS-based Authentication of Named Entities
- web server 가 제시할 인증서를 client 가 고를 수 있게 함?
- TLSA 라는 새로운 레코드 타입이 있음
    - 여기에는 cert association data 가 들어감
    - 그리고 몇가지 옵션이 들어가는데
        - cert usage: ca 냐 domain 이냐 self-signed 이냐 인듯
        - selector: 놓침
        - matching type: CSA 에 어떤 값이 들어가 있냐 인증서 원본 혹은 hash?
- 전반적으로 놓침 - 13”

# Why DNSSEC deployment is so low

[Why DNSSEC deployment remains so low | APNIC Blog](https://blog.apnic.net/2017/12/06/dnssec-deployment-remains-low/)

- DS (Delegation Sign) record 가 DNSSEC 을 저하한다
- TLD 와 그의 하위 zone 에서
    - TLD 를 제공해 주는 회사를 registry
    - Registrar 는 registry 와 상호작용하며 사용자들에게 도메인을 파는 역할
        - 아마 가비아가 여기 들어가지 않나
    - registrar 가 dns operator 인 경우에는 registrar 가 직접 registry 에 ds 를 올리면 됐지만
    - domain owner 가 dns operator 인 경우에는 domain owner 가 도메인을 산 후 registrar 에 ds 를 보내 registry 에 올리도록 한다

# Research topics

## DNSSEC vs DNS over TLS

- DoT 아님 - RecRes 와 AuthServ 간의 통신에서 TLS 사용
- DNS over TLS 를 사용할 경우 RRSIG 같은 것을 사용하지 않아도 됨
- 하지만 TLS handshake 오버헤드가 있다
- DNSSEC 이랑 DNS over TLS 의 성능비교
- session resumption

## NS record integrity in DNSSEC

- NS 와 Glue record 는 자식 zone 에 소유되기 때문에 RRSIG 을 만들 수는 없다
    - 그냥 만들면 안되나

## DNS exfiltration, tunneling detection

- 이건 뭔지 알제?
- RecRes 를 통해 victim 과 attacker 간의 connection 을 DNS 를 이용해 맺어 방화벽을 뚫고 정보를 정소할 수 있음

## Lightweight BGPSEC

- 서브토픽1) BGPSEC 프로토콜 자체를 개선
- 서브토픽2) BGPSEC 메세지가 non-BGPSEC 에 도달했을 때의 과정

## SMTP downgrade attack

- SMTP 에서의 STARTTLS 메세지를 가로채 client 가 plain text 로 email 을 보내도록 해서 이것을 받는 것

## HTTPS downgrade attack

- MITM 방식; 어떤 놈이 끼어들어서 client 와는 http 로, server 와는 https 로 통신하며 중간 내용을 가로챔
- 해결책으로 HSTS 가 있지만 부족한 점이 있다

## Slow DDoS attack

- HTTP 로 XML 같은 것을 보내되 거기에 엄청 많은 작업을 하도록 하는 스크립트를 넣어서 서버에 부하를 주는 것
- 트래픽 부하가 아니기 때문에 slow ddos 인 것이다

## Lightweight Certificate Transparency

- Bloom filter 나 CRLite 같은 자료구조를 이용해 log server 를 최적화?

## TLS traffic fingerprinting

- client 가 bot 인지 확인
- ad server 는 누가 client 인지 확인할 때 사용할 수 있음
    - google ad 할때의 ad 임
    - 지금까지는 third party cookie 를 사용했으나 문제점이 있음
- network monitor
    - 누가 client 이고 누가 bot 인지 분류?
- IP 만 보고 이것을 알아내기는 힘들다; NAT 뒤에 숨어있기 때문

## Website fingerprinting

- server 의 신원을 파악하기 힘들다는 문제점 해결?

## SDN

- ㅅㄱ

## TLS middlebox

- TLS 는 e2e 프로토콜이다
- 하지만 중간 노드가 개입하면 좋은 경우가 있다
    - CDN 같은 경우 CDN 서버가 중간 노드가 되는 셈
    - antivirus 프로그램은 브라우저가 어떤 사이트에 접속할 때 트래픽을 대신 받아서 처리한다
        - browser ↔ antivirus ↔ server 이렇게 되는 것
- 이 때 TLS 를 어떻게 제공해주냐
    - middlebox 와 server 가 같은 private key 를 공유? → 힘들다

---

- 다음주에는 수업 없고 team meeting 만 함