---
date: 2024-03-20
---
> [!info] 서울대학교 컴퓨터공학과 권태경 교수님의 "컴퓨터 네트워크 보안 특강" 강의를 필기한 내용입니다.

> [!warning] 다소 잘못된 내용과 구어적 표현 이 포함되어 있을 수 있습니다.

## DNS

> [!info]- #symlink 내용 옮겨짐
> - [[Domain Name System, DNS (DNS)]]

- DNS 는 약간 KV Store 과 같다 → 도메인으로 IP addr 를 얻어내기 때문
- 두가지의 방식이 있다 → centralized, distributed
- centralized 의 경우에는
    - 단일실패점 문제
    - 트래픽이 몰림
    - 특정 client 에게는 너무 멀리 있을 수 고
    - 확장성 문제가 있어서 안사용한다고 한다
- DNS 는 domain namespace 라는 트리구조를 가지고 있다

### Domain-IP 관계

- 1:1 관계가 일반적이지만
- 도메인 여러개가 하나의 IP 를 받을 수도 있고
- 도메인 한개가 여러 IP 를 받을 수도 있다

## FQDN

> [!info]- #symlink 내용 옮겨짐
> - [[Full Qualified Domain Name, FQDN (DNS)]]
> - [[Zone (DNS)]]
> - [[Top Level Domain, TLD (DNS)]]
> - [[Nameserver (DNS)]]

- FQDN 은 domain namespace 트리 내에서 도메인을 유일하게 구분해준다.
    - 그리고 이것은 도메인의 트리에서의 위치도 알려준다
    - 트리의 각 노드는 label 이고
    - FQDN 은 마지막에 `.` 로 끝난다 → 여기가 root
    - domain 에서 `.` 이후에는 상위 label 로 올라간다
    - 한 노드는 그 노드의 직계자손만을 관리하고, 노드와 자손을을 묶어 [[Zone (DNS)|zone]] 이라고 한다
        - root 의 직계자손들은 [[Top Level Domain, TLD (DNS)|top-level domain]] 이라고 부른다.
        - 여기는 ICANN 이라는 단체에서 관리한다.
    - 각 zone 에는 nameserver 를 유지할 의무가 있다
        - 이것을 [[Nameserver (DNS)|authorative nameserver]] 라고 부른다


## Resource Record (RR)

> [!info]- #symlink 내용 옮겨짐
> - [[Resource Record, RR (DNS)]]

- DNS 의 KV 가 저장되는 자료구조의 이름
- Key 는 domain 의 이름
- value 는 rdata (resource data) 로 아마 IP 겠지
- RR 에는 추가적으로 ttl 과 class 가 있는데 얘네는 알아서 찾아보고
- type 은 너가 알고 있던 그 A, CNAME 등이다

### RR Type

- A: name 이 domain 이고 value 가 IP 인 경우
    - IPv6 의 경우에는 AAAA 이다
- CNAME: name 이
- NS:
- MX:

## 작동 방식

> [!info]- #symlink 내용 옮겨짐
> - [[Resolver (DNS)]]

### Iterative

- 이것은 local dns server 가 root, tld, authorative dns 서버에 순서대로 물어보는 방식이다

### Recursive

- local dns server 가 무조건 root dns 에 물어보고 이놈이 해당 authorative dns 서버에 대신 물어봐주는 방식
    - 가령 [cis.poly.edu](http://cis.poly.edu) 에서 [gaia.cs.umass.edu](http://gaia.cs.umass.edu) 를 물어봤을 때
    - local dns 인 [dns.poly.edu](http://dns.poly.edu) 가 root 에 물어보면 root 는 tld dns server 정보를 준다
    - 그럼 local dns 는 tld 에 물어보고, 그럼 auth dns 인 [dns.cs.umass.edu](http://dns.cs.umass.edu) 의 정보를 준다
    - 마지막으로 local dns 가 auth dns 에 물어보는 것으로 끝남
- 트리를 끝까지 올라갔다와야하기 때문에 오버헤드가 커 잘 사용되지 않는다

## Root server

> [!info]- #symlink 내용 옮겨짐
> - [[Nameserver (DNS)]]

- root nameserver 의 도메인은 [a.root-server.net](http://a.root-server.net) 부터 [m.root-server.net](http://m.root-server.net) 까지 총 13개가 있다고 한다.

### Anycast

- 여러 서버가 같은 (ASN, IP Prefix) 를 갖고록 해서 클라이언트가 질의를 해서 BGP 를 탔을 때 이러한 서버 중에서 가장 가까운 놈이 응답을 하는 구조
- CDN 생각하면 된다
- root server 도 이런식으로 운영되고 있으며 [root-servers.org](http://root-servers.org) 에 가면 어디에서 이런 server 가 운용되는지 알 수 있다

## TLD (Top Level Domain)

> [!info]- #symlink 내용 옮겨짐
> - [[Top Level Domain, TLD (DNS)]]

- root 바로 아래 있는 dns 들

### generic TLD (gTLD)

- .com 같은 애들
- .com 의 경우에는 [a.gtld-servers.net](http://a.gtld-servers.net) 부터 m 까지 운용하고
- 다른 tld 의 경우에는 이름이 다르다고 한다

### country code TLD (ccTLD)

- .kr 같은 애들

## Stub, local

> [!info]- #symlink 내용 옮겨짐
> - [[Resolver (DNS)]]

- Local dns server 는 기관에 설치되어 root, tld, auth 에 물어보며 결과들을 캐싱하고
- Stub 은 OS 에 포함된 기능으로 dns 결과를 client os 에 캐싱해서 질의 없이 ip 를 알아낼 수 있게 하는 것
- 뭐 systemd 에서 systemd-resolvd 같은애들 (127.0.0.53)

## Public dns servers

> [!info]- #symlink 내용 옮겨짐
> - [[Nameserver (DNS)]]

- 뭐 구구르 의 8.8.8.8 8.8.4.4 혹은
- cloudflare 의 1.1.1.1 1.0.0.1 가 있더라

## DNS Message format

> [!info]- #symlink 내용 옮겨짐
> - [[Domain Name System, DNS (DNS)]]

- Flag 들:
    - RCODE (4bit): return code? 0이 no error 고 2 가 servfail (server fail) 이랜다
- (ppt 에서 simple view 놓쳤는데 따로 공부해야할듯 - 별로 어렵진 않아보인다)
- Question 에 domain, type 이 담김
- Answer 에 domain, ttl, type, ip 가 담김
- authority section: 해당 domain 을 담당하고 있는 dns nameserver 들을 알려줌
- additional section: authority section 에서 준 dns nameserver 들의 ip 를 알려준다

### 53

- DNS 는 기본적으로 53/udp 에서 작동한다고 한다.
- 따라서 result 는 512byte 보다 작아야 한다.
- 하지만 만약에 이것보다 클 경우에는, tcp 로 변환된다
    - `TC` Flag 가 이것을 뜻함 - TCP 로 바꾸자
    - 즉, dns 가 tc 를 올려서 응답하면 client 가 tcp 로 dns server 와 새로 connection 을 맺는다

## Extension

### EDNS0 Client Subnet (ECS), RFC7871

- client 가 멀리 있는 dns resolver 에 질의를 했을 때 이놈은 auth dns 의 정보를 알려줄 텐데
- 이놈은 dns resolver 와 가까이 있는 auth dns 를 알려줄 것이므로 dns resolver 가 client 에게 이 auth dns 정보를 전달하게 되면 client 는 멀리있는 auth dns 에 보내야 할 것이다
- 하지만 client 의 subnet 으로 client 와 가까이 있는 auth dns 를 알아내어 응답하게 해서 해결하는 것?
- 근데 client 위치가 노출되기 때문에 privacy 문제가 있어 요즘은 사용하지 않는다고 한다

### EDNS0

- 여기서는 udp 에서 4096byte 까지 사용할 수 있도록 하게 한다고 하네
    - 근데 mtu 는 1500 이지만 OPT Pseudo? 같은걸로 잘라서 보낸다?

## DNS Spoofing Cache Poisoning

- local dns 는 auth dns 로부터 받은 내용을 캐싱해놨다가 다음번 질의때 응답한다
- 근데 local dns 가 질의를 했을 때 auth dns 가 응답하기 전에 해커가 다른 IP 로 응답하면 local dns 는 그것을 받아들이게 된다
- 따라서 local dns 는 다음번 질의가 들어와도 잘못된응답을 하게 되고, 이것을 cache poisoning 이라고 한다.
- 이것을 위해 identification field 를 이용해 auth 가 응답한 내용만을 받아들이도록 한다고 한다.

## DNS Amplification & reflection

- (DNS 에 대한 DDos 내용인거 같은데 놓쳤다)
- nxdomain: non-existent domain - 존재하지 않는 도메인
- 해커가 존재하지 않는 도메인에 대한 쿼리를 잔뜩 날리게 되면 그것은 local dns 를 타고 auth dns 로 갈텐데 없는 도메인이기 때문에 cache 되지 않고 항상 auth dns 로 가게 된다
- 이런식으로 auth dns 를 공격할 수 있음
- 이를 위해 local dns 에서는 negative cache 를 가져서 질의를 카운트 하고, 너무 많은 질의의 경우에는 차단한다?

## DNS Tunneling

- 놓침

## DNSSEC

- 모든 dns record 에는 signature 을 넣어 보호하는 방식
- 즉, PKI 를 끼얹는 듯 - RRSIG 과 DNSKEY 등의 추가적인 필드가 들어간다.
- RRset?
- 추가: SOA: auth dns 는 중요하기 때문에 master-slave 으로 HA 운영을 한다고 한다