---
tags:
  - os
  - snu-aos24s
title: (논문) The Evolution of the Unix Time-sharing System (8. Pipes)
date: 2024-03-18
---
> [!info] 원본 논문
> - 이 글은 [Dennis M. Ritchie - The Evolution of the Unix Time-sharing System](https://www.bell-labs.com/usr/dmr/www/hist.html) 논문을 읽고 정리한 글입니다.
> - 별도의 명시가 없으면, 본 논문에서 그림을 가져왔습니다.

## 초기 구상

- Pipeline 은 coroutine 의 특별한 형태일 뿐, UNIX 에서 처음으로 도입한 것은 아니었다.
	- [Dartmouth Time-sharing System](https://en.wikipedia.org/wiki/Dartmouth_Time_Sharing_System) 에서도 "Communication Files" 이란 이름으로 지금의 UNIX pipe 와 거의 유사한 기능을 제공해 주긴 했다.
	- 다만 이것을 제대로 제공해 주지는 못했고, 따라서 UNIX 에서 `|` 의 문법을 이용한 간편한 사용법으로 널리 알려지게 된듯
- Pipe 는 [매클로이 아저씨](https://en.wikipedia.org/wiki/Douglas_McIlroy) 의 아이디어었는데, 그는 명령어가 마치 이항연산자처럼 명령어의 input 이 왼쪽에 output 이 오른쪽에 들어가야 한다고 제안했다고 한다.
- 즉, 어떤 `input` 을 정렬 (`sort`) 한다음, 페이지를 매기고 (paginate - `pr`), 프린트를 하는 것 (offline-print - `opr`) 은 다음과 같이 쓸 수 있을 것이다.

```bash
input sort pr opr
```

- 위는 지금의 UNIX 표현으로 하자면 다음과 같다:

```bash
sort input | pr | opr
```

- 이 아이디어는 좋았지만 바로 구현에 들어가지는 못했다고 한다:
	- `command input output` 의 형태 (마치 `cp x y` 처럼) 에 너무 익숙해져 있었고
	- 이게 command arg 인지 input 혹은 output 인지 구분하는 게 힘들었기 때문
- 하지만 시간이 좀 흐른 후, 매클로이 아저씨가 이것을 구현하여 UNIX 에 포함시키게 되었다.
- 처음의 pipeline 은 지금의 `|` 가 아닌 I/O redirect 와 동일한 `>` 를 사용했다고 한다.
- 즉, 위의 예시는 다음처럼 표현되게 된다:

```bash
sort input >pr>opr>
```

- 따라서 위와 같은 구현에서는, `>` 가 두가지의 역할을 하게 된다:
	1. 명령어의 stdout 을 `>` 뒤에 나오는 파일로 redirect 하거나,
	2. 명령어의 stdout 을 `>` 뒤에 나오는 command 로 pipe 하거나.
- 위 구문에서 맨 마지막에 `>` 가 붙는지 의아할 수 있는데, 이것은 `opr` 이 명령어임을 나타낸다.
	- 즉, `opr` 뒤에 `>` 를 붙이지 않았다면, `pr` 의 stdout 이 "`opr`" 란 이름의 파일에 저장될 것이기 때문.

## 그리고 개선된 것들..

### (1) Quote 활용

- 이러한 용법이 나온 이후에, 여러가지 개선이 이루어 졌는데, 이루어진 첫번째 개선은 whitespace 에 관한 것이었다.
	- `>` 뒤에서는 whitespace 를 기준으로 command string 으로 잘라 처리하게 되는데, command arg 또한 whitespace 를 이용해 구분짓기 때문에, 혼동이 오는 것.
- 가령 위의 예시에서 `pr` 명령어에 `-2` 옵션을 주고자 아래와 같이 사용하면:

```bash
sort input >pr -2>opr>
```

- `-2` 를 명령어로 인식해 이러한 명령어는 없다고 징징댈 것이다.
- 이를 개선하기 위해, 이런 경우에는 큰따옴표를 이용해 하나의 명령어로 인식하도록 했다.
	- 즉, 아래와 같이 하면 정상적으로 작동하게 된다.

```bash
sort input >"pr -2">opr>
```

### (2) `>` 뿐 아니라 `<` 도 지원하기

- 조금 더 문법을 확장하고자, 왼쪽에서 오른쪽으로 진행해 가는 `>` 에 추가적으로 반대방향인 `<` 도 추가되었다.
- 즉, 위에서의 예시는 다음과 같이 표현할 수도 있었다:

```bash
 opr <"pr -2"<"sort input"<
```

- `"sort input"` 뒤에 `<` 이 붙는 것도 해당 문자열을 파일이 아닌 명령어로 받아들이게 하기 위함이다.
- `>` 와 `<` 를 섞어 사용하면 아래와 같이 사용하는 것도 가능하다:

```bash
pr <"sort input"< >opr>
```

- 이것은 차근차근 읽어보면 다음과 같다:
	- `sort input` 의 결과를 (`"sort input"<`)
	- `pr` 로 보내고, (`pr <"sort input"<`)
	- 또 그 결과를 `opr` 로 보낸 뒤 그 결과는 그냥 stdout 으로 보내는 것 (`pr <"sort input"< >opr>`)

### (3) `|` 이용하기

- 위와 같은 `>`, `<` 식의 표현은 얼마 간은 지속됐지만 결국에는 현재의 `|` 방식으로 굳어졌다고 한다.
- 물론 `|` 를 사용하는 방식이 문제가 없는 것은 아니다.
	- 가령 여러개의 stream 에서 input 을 받으려고 할 때는, stdout-stdin 을 다이렉트로 연결짓는 `|` 방식으로는 불가능하기 때문.

## Multics 의 redirection 과의 차이점은?

- Multics 에서도 IO stream 을 process 로 전달하는 redirection 이 가능했기에, UNIX pipe 가 이것의 개선버전이라고 생각할 수 있지만,
- 저자는 그렇게 생각하지 않는다고 한다:
	- Multics 에서의 IO stream 은 program 이 IO stream 을 지원하기 위한 방식으로만 코드가 작성되어야 하지만
	- UNIX pipe 는 stdin 과 stdout 을 이용하기에 코드에 큰 변화를 주지 않아도 된다는 의미인듯