---
tags:
  - database
  - originals
  - snu-bkms25s
date: 2025-04-21
title: 14. Data Format and Encoding (Bigdata and Knowledge Management Systems 2, SNU GSDS)
---
> [!info] 서울대학교 데이터사이언스대학원 정형수 교수님의 "빅데이터 및 지식 관리 시스템 2" 강의를 필기한 내용입니다.
> - [[(SNU GSDS) Bigdata and Knowledge Management Systems 2|목차]]

> [!warning] 완성되지 않은 강의록
> - 사진이랑 보충 설명을 더 넣을 예정입니다.

## Data Formats

- 정형 데이터와 비정형 데이터 등 데이터의 포맷간 차이에 의해 처리하는 방법이 달라질 수 있고, 따라서 이런 차이를 줄일 수 있는 방법이 연구되고 있다.
- OLAP 과 OLTP 의 접근 방법의 차이는:
	- OLAP query 를 처리할 때는 sequential scan 을 하면서, 원하는 column value 를 찾고 그 value 가 속한 row 의 다른 column value 를 stitch (materialize) 할 필요가 있다.
		- 한 column 만 보는 경우는 드물기 때문.
	- OLTP 는 index 를 사용하여 row 전체에 접근한다.
- Format, encoding 의 최종 목적은 query processing 에 필요한 데이터만 빠르게 IO 하는 것이다
	- Compression: 필요한 데이터의 사이즈를 줄여 IO amount 를 줄임.
		- 요즘은 compression 을 활용해서 logical denormalization 하는 방법도 나온다고 한다.
			- 즉, denormalization 을 해서 big table 을 만들긴 하되, [[Dictionary Encoding (Encoding)|DICT]] 와 같은 encoding 으로 실제 사이즈는 작게 가져가는 것.
	- Data skipping: 안읽어도 되는건 읽지 말자.
	- Data parallelism / Vectorization: 읽은 것은 빠르게 처리하자.

## Storage Models

- *N-ary Storage Model* (*NSM*): row-oriented format
	- NSM 은 당연히 필요없는 column 까지 읽히기 때문에 OLAP 에서 read amp 가 안좋다.
- *Decomposition Storage Model* (*DSM*): columnar format
	- DSM 에서는 각 column 당 하나의 file 을 사용한다.
	- 근데 그렇다고 하나의 file 에 다 넣으면 header 와 nullmap 이 아주 커지기 때문에 적정 크기를 configuration 으로 노출시킨다.
	- Column value 를 stitch 하기 위해서는 이 column value 가 어떤 row 에 속해있는지를 알아야 하고, 그 다음 해당 column 에 대한 file 을 읽어 stitch 를 해야 한다.
		- 어떤 row 에 속해있는지를 나타내기 위해 row 순서를 바꾸지 않거나, 아니면 row id 를 embedding 한다.
		- 당연히 row 순서를 바꾸지 않았을 때 point lookup 을 하기 위해서는 데이터 사이즈를 fixed-length 로 해야 된다.
- *Partition Attribute Across* (*PAX*): row-column hybrid format
	- PAX 의 장점들은:
		- 일단 column stitch 할 때 같은 파일을 보면 되고
		- Row group 들로 구분이 되어 있기 때문에 OLTP 에 대해서도 그렇게 성능이 떨어지지는 않으며
		- Row group 안에서는 columnar 로 되어 있기 때문에 OLAP 에 대해서도 sequential read 를 할 수 있어 성능이 나쁘지 않다

## Compression

> [!done] 옮겨짐:
> - [[Dictionary Encoding (Encoding)|DICT]]
> - [[Run Length Encoding, RLE (Encoding)|RLE]]
> - [[Bit Packing, BP (Encoding)|BP]]
> - [[Patching, Mostly Encoding (Encoding)|Patching]]
> - [[Bitmap (Encoding)|Bitmap]]
> - [[Delta Coding (Encoding)|DELTA]]

## Nested Schema

> [!done] 내용 옮겨짐:
> - [[4. Nested Columnar Storage (Dremel, VLDB 10)|Repetition Level]]
> - [[4. Nested Columnar Storage (Dremel, VLDB 10)|Definition Level]]