---
tags:
  - database
  - terms
  - db-concurrency
  - db-index
title: "(논문) DIVA: Making MVCC Systems HTAP-Friendly (1. Instroduction)"
date: 2024-10-08
---
> [!info] 원본 논문
> - 이 글은 [DIVA: Making MVCC Systems HTAP-Friendly (SIGMOD'22)](https://dl.acm.org/doi/10.1145/3514221.3526135) 논문을 읽고 정리한 글입니다.
> - 별도의 명시가 없으면, 본 논문에서 그림을 가져왔습니다.

## 1.0. Introduction to DIVA

> [!info] Arbitrary section
> - 내용 정리를 위해 임의로 구분지은 section 입니당. 논문에는 이런 section 은 없음

### 1.0.1. OLTP MVCC

- [[Multiversion Concurrency Control, MVCC (Database)|MVCC]] 는 데이터의 여러 version 을 관리해 "특정 시점에 대한 데이터의 일관성" (point-in-time consistency) 을 제공함과 동시에 operation conflict 를 막는 방법이다.
- 하지만 당연히 이 여러 version 들을 저장해야 하는 문제가 생겼고, 기존에는 이 문제를 효과적으로 해결하는 방법을 [[On-Line Transactional Processing, OLTP (Database)|OLTP]] 의 관점에서 해결해 왔다.

### 1.0.2. Recovery concerns

- MVCC 와 recovery 는 상반된 성격을 가진다. 왜냐면 MVCC 는 version 전부를 필요로 하고, recovery 는 가장 최신의 version 만 있으면 되기 때문.
- 기존의 design 에서는 이것을 해결하기 위해 version 들을 하나의 공간에 다 집어넣고, 각각의 version 에 다음의 3가지 역할을 부여하는 것으로 해결했다.
	1. *Recovery target*: Recovery 에 사용될 version.
		- 어떤 version 이 마지막으로 commit 된 놈이라면, 이놈이 recovery 의 대상이 된다.
	2. *Search link*: Data lookup 을 위해 사용될 수 있는 version.
	3. *Old version*: 더 이상 사용되지 않는 version.
- 이렇게 하는 것은 (recovery 용 data 를 따로 저장하지 않아도 된다는 점에서) 중복된 데이터를 줄일 수 있고, version management 도 간편하게 해준다.
- 하지만 이것을 [[Hybrid Transactional and Analytical Processing, HTAP (Database)|HTAP]] 에 들고 오면 세 가지 고려사항 (recovery, version search, version clean) 을 다 맞추기 힘들어진다.
	- 왜냐면 HTAP 에서는 update 도 잦고 (OLTP query) scan (OLAP query) 도 많은데 잦은 update 로 version 이 많아진 상황에서
	- 즉각적인 version cleaning 을 하면 IO 도 많아지고 version chain 도 자주 변경되어 version search 에 영향을 주고,
	- 그렇다고 version cleaning 을 미루자니 확인해야 하는 version 의 개수가 많아져 마찬가지로 version search 에 영향을 준다.
- 이런 상황에서 보통 [[Database Management System, DBMS (Database)|DBMS]] 들은 그냥 후자 (version cleaning 을 미루는 것) 을 선택하거나, 아니면 [[Extract-Transform-Load, ETL (Database)|ETL]] 을 두어 OLTP 와 OLAP 를 그냥 분리시켜버리는 선택을 한다.
- 당연히 후자를 선택하는 것이나 ETL 을 사용하는 것이나 문제 (가령 ETL 에서의 data freshness 문제) 가 있기 때문에, 본 논문에서는 새로운 방법으로 이 문제를 해결하려 한다.

### 1.0.3. DIVA

- 그 새로운 방법이라는 것은 version searching 과 version cleaning 을 분리하는 것이다.
- 이를 위해 index 와 version storage 를 분리하게 되고,
	- 따라서 이름이 *Decoupling Index from Version dAta* (*DIVA*) 가 되는 것.
- 다만 위에서 말한 세 가지 고려사항 중에서 recovery 는 가장 최신의 committed data 만 신경쓰면 되기 때문에, 이놈도 index 에 포함시켜 버린다.