## Overview

1. `None`
2. 숫자형
	- 정수형 : `int`, `bool` (불리언도 0,1의 정수로 분류)
	- 실수형 : `float`
3. 순서가 존재하는 자료형
	- 불변형 : `str`, `tuple`, `bytes`
	- 가변형 : `list`
4. 순서가 없는 자료형
	- 집합형 : `set`
	- 매핑형 : `dict`

## 자료구조, 자료형, 추상자료형

1. 자료구조 : 데이터를 효과적으로 **저장하고 접근** 하기 위한 이론
2. 자료형 : 데이터를 **컴퓨터가 읽어들이는 방식** 을 선언하는 것
3. 추상 자료형 : 자료형의 **연산 동작을 명기** 한 것(실제 구현은 하지 않는다)

## 객체복사

- `a = copy.copy(b)`
- `=` 는 객체복사가 아니고 참조할당이므로 가변객체의 동기화를 막는 복사를 하고 싶으면 `copy` 모듈의 `copy()` 메소드를 쓰면 된다
- 불변객체는 어차피 변경될일이 없으니 `copy` 를 써도 참조할당이 된다

## 깊은복사

- `a = copy.deepcopy(b)`
- 가변객체 내부에 가변객체가 있는경우, 즉, 이중 리스트같은 경우에는 `copy()` 를 해도 외부 리스트는 복사되지만 내부는 여전히 참조할당되어 내부의 가변객체가 변경되면 복사본도 같이 동기화되어 변경되게 된다
- 이를 막고 내부까지 객체복사를 하는 방법이 바로 `deepcopy()` 이다.

## 가변객체와 불변객체

1. 가변객체 : `list`, `set`, `dict`
	- 얘네들은 가변객체이다. 따라서 얘네들은 *구성요소를 변경할 수 있고 변경하더라고 주소값이 달라지지 않는다*
	- 변수를 가변객체 자료형으로 선언하면 그 변수도 가변성을 지닌다. 즉, *주소가 같다면 변경사항도 공유한다.*
	- 따라서 두 변수를 `=` 연산을 하면 둘 다 같은 값과 주소를 가지게 되어 하나의 변경이 나머지 하나에도 영향을 미치게 된다
2. 불변객체 : 나머지 전부
	- 불변객체는 말 그대로 변경이 불가능하다. *구성요소를 변경할 수 없거나 변경하면 주소값을 새로 할당받는다*
	- 변수를 불변객체 자료형으로 선언하면 그 변수도 불변이 된다.
	- 즉, *주소가 같아도 변경사항을 공유하지 않고 변경과 즉시에 주소값도 바뀐다.*
	- 따라서, 두 변수를 `=` 연산으로 같은 값을 넣어주면 같은 주소값을 가지지만 하나의 값이 바뀌게 되면 나머지 하나도 바뀌는게 아니고 값이 바뀐 변수의 주소값을 새로 할당해주고 나머지 하나의 주소와 값은 그대로이다

## 파이썬 숫자의 특징

1. 파이썬의 숫자는 **임의 정밀도(Arbitary-Precision)** 를 가진다
	- c나 자바는 자료형당 크기가 정해져있는 고정 정밀도(Fixed-Precision)을 가진다. 즉, 이 범위를 넘어서면 오버플로우가 발생한다
	- 파이썬은 임의 정밀도를 가진다. 따라서 숫자의 크기에 따라 메모리 사용량이 달라진다. 따라서 *오버플로우가 발생하지 않는다*
2. 파이썬은 *숫자도 객체로 선언된다*
	- c언어는 객체가 아닌 원시타입(Primitive Type)은 할당된 공간에 숫자만 저장한다. 따라서 사칙연산은 되지만 그 이상의 다양한 기능은 제공하지 않는다. 대신 빠르다는 장점이 있다
	- 자바는 원시타입과 객체타입을 모두 지원한다. *객체타입은 숫자이외에도 헤더에 다양한 정보를 갖고 있어 다양한 연산을 제공* 한다. *대신 원시타입보다는 용량도 크고 느리다는 단점* 이 있다
	- 파이썬은 *숫자를 포함한 모든것이 객체로 선언된다* 성능보다는 편의성을 중시하는 파이썬의 성향이 나타난다
	- 다만, 빠른 연산을 위해 NumPy라는 파이썬 라이브러리는 c로 작성되어 원시타입과 빠른 연산속도를 이용할 수 있다