> [!info] 위키북스 박응용 저 "점프 투 파이썬" 책을 읽고 정리한 내용입니다.

> [!warning] 책을 읽고 정리한 내용이기에, 다소 잘못된 부분과 구어적 표현 이 포함되어 있을 수 있습니다.

## 딕셔너리는 해시 테이블을 이용하는 자료형이다

- 숫자 뿐만 아니라 문자열, 튜플 등의 다양한 불변 객체를 키로 받을 수 있다. 이 과정을 **해싱** 이라고 한다.
- 그리고 이런 키마다 각각의 벨류를 연결하는 해시 테이블의 형태로 구성된다. 이 벨류들은 키를 통해서만 접근이 가능하다
- 해시 테이블의 장점은 *다양한 자료형을 지원하면서도 연산의 속도가 아주 빠르다는 장점* 이 있다. 파이썬 딕셔너리의 대부분 연산은 O(1)의 짧은 연산속도를 가진다

## 선언

```python
dct = {"key1":"value1", "key2":"value2"}
```

- `키:벨류` 쌍들이 `{}` 속에 담겨있는 형태이다.
- 딕셔너리의 키값은 변하면 안되기 때문에 불변객체로 선언해줘야 한다.
	- 리스트를 키로 주면 안된다 이말이다
- 딕셔너리는 하나의 키에 하나의 벨류를 갖는다.
	- 따라서 동일한 키를 갖는 두 벨류를 넣게되면 하나는 사라지게 된다.
- 그럼 여러개를 하나의 키로 묶고싶으면 리스트나 튜플을 이용하면 된다.

## 생성자

```python
a = dict([(a, 1), (b, 2), (c, 3)])
a = dict(a=1, b=2, c=3)
```

- `[(), ()]` 형태의 튜플 리스트를 인자로 받아 딕셔너리로 만들거나
- `키=벨류` 쌍을 여러개 입력해서 딕셔너리로 만들 수도 있다

## 접근

```python
dct["key1"]
dct.get("key1")
```

- 인덱스로 접근하는게 아닌 키를 이용해 벨류를 접근한다. 따라서 인덱스 대신 키값을 대괄호 `[]` 에 넣어주면 벨류값에 접근할 수 있다.
- `get` 함수는 `[]` 접근과 동일하나 키값이 존재하지 않는 경우 오류가 아닌 `None` 객체를 반환한다
- O(1)이다

## 키:벨류 쌍 추가하기

```python
dct["key"] = "value"
```

- 이미 존재하는 key라면 해당하는 value가 바뀌겠지만 존재하지 않는다면 저 `키:벨류` 쌍을 새로 추가한다
- O(1)이다

## 키:벨류 쌍 삭제

```python
del dct["key"]
```

- 딕셔너리는 `del` 말고는 다른 삭제방법이 없다

## 키들만 모아서 리스트로

```python
dct.keys()
```

- 딕셔너리의 키들만 모아서 리스트로 반환한다
- 정확히는 리스트가 아닌 제네레이터로 반환한다
	- 리스트로 쓰고싶으면 `list()` 를 이용하자

## 벨류만 모아서 리스트로

```python
dct.values()
```

- 딕셔너리의 벨류들만 모아서 리스트로 반환한다
- 정확히는 리스트가 아닌 제네레이터로 반환한다
	- 리스트로 쓰고싶으면 `list()` 를 이용하자

## (키, 벨류)튜플 리스트로 바꾸기

```python
dct.items()
```

- 딕셔너리의 키와 벨류를 튜플로 묶어서 리스트로 반환한다
- 정확히는 리스트가 아닌 제네레이터로 반환한다
	- 리스트로 쓰고싶으면 `list()` 를 이용하자

## 키:벨류 쌍의 갯수 구하기

```python
len(dct)
```

- 딕셔너리의 `키:벨류` 쌍의 갯수를 리턴한다
- O(1)이다

## 키가 존재하는지 알아내기

```python
"key" in dct
```

- 키가 딕셔너리에 이미 존재하는지를 boolean 객체로 반환한다
- 이것도 O(1)이다

## 키:벨류 쌍 모두 지우기

```python
dct.clear()
```

- 딕셔너리 내의 모든 `키:벨류` 쌍이 삭제된다

## 입력순서가 유지되는 딕셔너리

```python
a = collections.ordereddict()
```

- 딕셔너리는 원래 입력 순서가 유지 안되다가 최근 파이썬 업데이트로 인해 입력순서가 유지되는것으로 바뀌었다
- 하지만 이전버전과의 호환성을 위해 입력순서 유지가 필요하면 `collections` 모듈의 `ordereddict()` 클래스를 활용하자
	- type 이 `dict` 는 아니다. `ordereddict` 라는 wrapping된 딕셔너리 객체이다

## 초기화를 자동으로 해주는 딕셔너리

```python
a = collections.defaultdict(type)
```

- `“abc”` 라는 키가 존재하지 않을 때 `dct[“abc”] + 2` 연산을 하면 존재하지 않는 키에 접근하므로 오류가 난다
- 하지만 이렇게 키가 존재하지 않을 때 자동으로 `키:벨류` 를 생성하고 초기화해 연산을 가능하게 해주는게 `collections` 모듈의 `defaultdict` 객체이다
- `dct = defaultdict(int)` 로 선언하고 위의 연산을 해주면 `“abc”` 의 벨류로 자동으로 0 이 초기화되고 2가 더해져 `“abc”:2` 의 쌍이 추가된다
- 괄호 안에 자료형을 꼭 명시해야 된다. 어떤 자료형으로 초기화할껀지 알아야 하기 때문이다
- 이것도 순수한 딕셔너리는 아닌 wrapping된 딕셔너리 객체로 나오게 된다

## 리스트나 튜플의 중복인자 세기

```python
a = collections.counter(list/tuple)
a.most_common(3)
```

- `[1, 1, 3, 3, 3, 3, 5, 5, 5, 5, 5, 5]` 라는 리스트를 `counter` 객체로 만들면
- `{1:2, 3:4, 5:6}` 로 바꿔준다
- 즉, 동일한 인자가 몇개있는지를 세어서 인자를 키로, 갯수를 벨류로 하는 딕셔너리로 반환한다
- `most_common(숫자)` 은 가장 자주 등장하는 인자를 `’숫자’` 순위까지만 튜플 리스트로 반환한다
- 이것도 순수한 딕셔너리는 아닌 wrapping된 딕셔너리 객체로 나오게 된다