---
tags:
  - mdg
  - finance
  - tax
date: 2026-06-29
aliases:
  - 소득세
  - 근로소득세
---
> [!info] 작물단계: #seed  

## 란?

- 개인이 얻는 월급 등의 금전적 소득에 부과되는 세금이다.
	- 여기서 중요한건 '개인', 즉 '자연인' 이라는 것이다. 법인은 여기에 포함이 안되며, 법인에 대한 소득은 [[법인세 (세금)|법인세]] 에서 다룬다.
- [[거주자 (세금)|거주자]] 는 국내/국외 모든 소득에 대해 소득세가 붙고, 비거주자는 국내 소득에 대해서만 소득세가 붙는다.
	- 뭐 당연한 이야기다. 우리나라에 사는 사람은 당연히 우리나라 뿐만 아니라 다른나라에서 발생한 소득에 대해서 다 세금을 떼는게 맞지. 하지만 우리나라에 살지 않는다 하더라도 우리나라에서 발생한 소득은 우리 세금으로 떼어야지.

## 분류

- 조세 주체: 이건 국가가 걷는거다. 그래서 [[국세 (세금의 분류)|국세]] (지방정부가 걷는건 [[지방소득세 (세금)|지방소득세]] 다).
- 조세 대상: 개인한테 부과된다. 그래서 [[직접세 (세금의 분류)|직접세]].
- 조세 목적: 특수 목적은 없다. 그래서 [[보통세 (세금의 분류)|보통세]].
- 조세 비율: 소득의 일정 비율로 소득세가 책정된다. 그래서 [[종가세 (세금의 분류)|종가세]].
- 소득 영향: 당연히 소득에 따라 조세 비율이 달라진다. 그래서 [[누진세 (세금의 분류)|누진세]].

## 소득의 분류

- 소득은 대략 이렇게 분류할 수 있다. 각각에 대한 설명은 해당 페이지를 확인하시라.
	1) [[종합소득세 (소득세)|종합소득]]
	2) [[퇴직소득세 (소득세)|퇴직소득]]
	3) [[양도소득세 (소득세)|양도소득]]

## 납세의무의 성립과 확정

- 소득세는 1년간의 소득을 한꺼번에 납부하도록 되어 있다. 그래서 소득세의 [[납세의무의 성립, 확정과 소멸 (세금)|납세의무 성립]] 시기는 ==12월 31일== 로, 이때가 *과세기간이 종료하는 때* 가 된다.
- 소득세는 납세자가 신고함으로써 세액이 [[납세의무의 성립, 확정과 소멸 (세금)|확정]] 된다. 즉, [[신고확정 (납세의무의 확정)|신고확정]] 이다.
	- 5월달 즈음에 하는 종합소득세 신고를 생각하면 된다.

### 근로소득세와 원천징수

- 근데 위처럼 말하면 좀 헷갈릴 수 있다. 우리가 월급을 받을때는 근로소득세를 떼고 받는데?? 그럼 월급 지급시점에 확정되는거 아냐?? 라고 생각할 수 있다. 맞다. 이게 약간 예외케이스인데, 근로소득세는 [[원천징수 (세금)|원천징수]] 되기 때문에 위와는 살짝 다르다.
	- 구체적으로 말하면, ==*원천징수되는 소득세* 는 소득을 회사 등이 지급하는 때에 납세의무가 성립== 한다. 하지만 "원천징수" 라는 말이 없는 소득세는 12월 31일이 성립시기가 되는 것이다.
	- 또한, ==*원천징수하는 소득세* 는 성립과 동시에 [[자동확정 (납세의무의 확정)|자동으로 확정]]== 되고 성립 시기와 동일하게 지급 시점에 확정 된다.

### 약간의 예외케이스

- 납세자가 사망한 경우: 당연히 12월 31일이 아닌 사망일까지다.
- 납세자가 국외 이민 등으로 [[거주자 (세금)|비거주자]] 가 된 경우: 당연히 12월 31일이 아닌 출국일까지다.

## 과세이론

- [[종합소득세 (소득세)|이자소득]], [[종합소득세 (소득세)|배당소득]] 을 제외한 모든 소득세는 다음과 같다:
	- 우선 소득은 [[소득원천설 (과세이론)|소득원천설]] 로 정의된다. 즉, 인정되는 소득들은 모두 특정 원천 (source) 로부터 반복적으로 나와야 한다.
	- 그리고 과세대상 범위는 [[열거주의 과세 (과세이론)|열거주의]] 로 명시되어 있다. 즉, 인정되는 소득은 법조문에 명시되어야 한다.
- 이자소득과 배당소득은 좀 다른데, 예네들은 [[소득원천설 (과세이론)|소득원천설]] 은 맞지만 열거주의가 아닌 [[유형별 포괄주의 과세 (과세이론)|유형별 포괄주의]] 로 과세대상 범위가 명시되어 있다.

## 과세 원칙

- *주소지 납세원칙*: 소득세는 납세자의 ==소득발생지가 아니라 주소지== 에서 납세한다.
	- 예외가 있다. X발. 원천징수되는 근로소득세는 원천징수의무자 (즉, 회사 - 더 정확히는 원천징수업무를 하는 사무소 위치) 의 위치에서 납세한다.
	- 그리고 이것도 헷갈리지 말아야 한다: [[지방소득세 (세금)|지방소득세]] 는 소득세법이 아닌 지방세법을 따른다. 그래서 주소지가 아닌 근무지에서 납세한다.
- *개인주의 납세원칙*: 당연히 개인을 과세단위로 하여 납세한다.
- [[종합과세 (소득세 과세원칙)|종합과세]] 원칙을 따른다.
	- 예외가 있다. ㅋㅋ. [[양도소득세 (소득세)|양도소득세]] 와 [[퇴직소득세 (소득세)|퇴직소득세]] 는 종합과세가 아니라 [[분류과세 (소득세 과세원칙)|분류과세]] 다. 그리고, [[종합소득세 (소득세)|종합소득]] 에서도 일부 소액 소득에 대해서는 [[분리과세 (소득세 과세원칙)|분리과세]] 를 한다.